---
title: "Goの変数・型・定数・リテラル"
date: 2019-02-08T18:22:39+09:00
slug: "golang-var-type-const-literal"
tags:
- go
draft: false
archives:
- 2019/02
---

golang の変数・型・定数・リテラルについてまとめる。

- 変数
- 型
- 定数
- リテラル
- その他 Tips

<!--more-->

# 変数

変数は `var 変数名 型` で定義する。

```go
var num int
```

右辺で型が推測できる場合は `変数名 := 値` で変数定義と初期化ができる。

```go
num := 10
```

右辺の型の予測は **リテラル** も参考のこと。

# 型

- 論理値型（ `bool` ）
- 数値型（ `int` `int8` `int16` `int32` `int64` `byte` `uint` `uint8` `uint16` `uint32` `uint64` ）
    - `int` はアーキテクチャにより異なり、32 ビットもしくは 64 ビットとなる
        - 32 ビットの場合の値域は「-1<<31 〜 1<<31 - 1（-2147483648 to 2147483647）」
    - `bype` は `uint8` の別名
    - `rune` は `int32` の別名
- 文字列型（ `string` ）
    - `[]byte` のように振る舞うが **値は不変**
- 配列型（ `[サイズ]型` ）
- スライス型（ `[]型` ）
- 構造体型（ `struct{}` ）
- ポインタ型（ `*型` ）
- 関数型（ `func(引数) 返り値型` ）
- インタフェース型（ `interface{}` ）
- マップ型（ `map[型]型` ）
- チャネル型（ `chan 型` `<-chan 型` `chan<- 型` ）

# 定数

`定数名 = 値` （ `:=` ではない）で定義でき、値を変更することはできない。

# リテラル

**リテラル** とは、プログラムのソースコードにおいて使用される、 **数値や文字列を直接に記述した定数** のこと。  
golang には以下のリテラルがある。

- 整数リテラル
    - 10 進数、 8 進数、 16 進数の整数リテラルがあり、 8 進数は頭に `0` を、 16 進数は頭に `0x` `0X` をつける
- 浮動小数点リテラル
    - 浮動小数点定数を表す小数表現で、整数部・小数点（ `.` ）・小数部・指数部（ `e+` `E+`）がある
        - 100 は `1e2` `1.e2` `1e+2` `1E2` 、 0.01 は `1e-2` `1.e-2` `1E-2` などと表現できる
- 虚数リテラル
    - 複素数定数の虚数部分の小数表現
    - 小数整数と小文字 `i` で構成される
- ルーンリテラル
    - Unicodeコードポイントに一致する整数値（ `int32` ）
    - シングルクォート（ `'` ）でくくって表現する
    - バックスラッシュを使用したマルチ文字シーケンスの各書式でエンコード（ `\'` ）することで、シングルクォート文字自体のUnicode値も表せる
- 文字列リテラル
    - 未加工文字列リテラル（ raw 文字列リテラル）はバッククォート、解釈有文字列リテラル（ interpreted 文字列リテラル）はダブルクォートで囲む

## ルーンリテラル

ちょっとややこしいかもしれないので補足。  
例えば 、リテラル `'a'` は文字 `a` 、Unicode 「 U+0061 」（ `'\u0061'` ） 、値 `0x61` を表す 1 バイトの値。

```go
var a rune
a = 'a'
fmt.Println(a) // 97
a = 0x61
fmt.Println(a) // 97
a = '\u0061'
fmt.Println(a) // 97
a = 97
fmt.Println(a)        // 97
fmt.Printf("%d\n", a) // 97
fmt.Printf("%c\n", a) // a
fmt.Printf("%U\n", a) // U+0061
```

## 文字列リテラル

ちょっとややこしいかもしれないので補足。  
**未加工文字列リテラル** はクオート内を全く解釈することがなく、そのまま出力する。  
一方、 **解釈有文字列リテラル** はダブルクオート内の **バックスラッシュによるエスケープを解釈** する。

```go
var a string
a = `\n`
fmt.Println(a) // \n
a = "\n"
fmt.Println(a) // 改行
a = "\u0061"
fmt.Println(a) // a
```

# その他Tips

## byte と rune

`byte` はあくまで 1 byte を意味し、 `rune` は **1 文字** を意味する。  
1 文字は数 byte で表されることもあるため、 `rune` が存在する。

```go
str := "あいうえお"
buf := []byte("あいうえお")
runes := []rune("あいうえお")

fmt.Println(str)           // あいうえお
fmt.Println(string(buf))   // あいうえお
fmt.Println(string(runes)) // あいうえお

for i := 0; i < len(str); i++ {
    b := str[i]    // byte 単位で取得される
    fmt.Println(b) // 227, 129, 130, 227, 129, 132, 227, 129, 134, 227, 129, 136, 227, 129, 138
    // 「あ」は 3 byte
}

for _, r := range str { // 1 文字（ rune ）単位で取得される
    fmt.Println(r) // 12354, 12356, 12358, 12360, 12362
}
```