---
title: コンテナ技術
tags:
- コンテナ
id: container-basics
draft: true
---

コンテナを実現している技術についてまとめる。

- namespace
    - OS リソースの隔離
    - プロセスをグループ化して他のリソースと隔離
    - 新たな nemespace で PID 1 のプロセスとか作れる
- cgroup
    - ホストの物理リソースに対する制限
    - グループ化したプロセス対するリソース制限
- chroot
    - ルートディレクトリを変更する
- capability
    - root 権限をプロセスやファイルに割り当てる
- clone
- pivot_root
- mount

- 参考
    - http://dojineko.hateblo.jp/entry/2017/05/04/180455
    - https://inokara.hateblo.jp/entry/2017/04/30/092304
    - https://medium.com/@11Takanori/%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%86%E3%83%8A%E3%81%AE%E3%81%97%E3%81%8F%E3%81%BF-ac6f4a83eda4
    - https://qiita.com/wellflat/items/7d62f2a63e9fcddb31cc
    - [超絶詳しい！！](https://gihyo.jp/admin/serial/01/linux_containers?start=20)
        - 基本的に LXC ベースの解説
    - [超詳しい！！](https://tech.uzabase.com/entry/2017/08/07/172411)
        - Docker ベース

# namespace

Linux の `namespace` はプロセスの名前空間を定義する。  
`namespace` を利用すると任意のプロセスを大本の環境から仮想的に隔離した状態でグループ化・実行することができる。  
例えば `bash` を initプロセス(PID:1) として起動し子プロセスをぽこぽこ起動するということができる。  
`namespace` が隔離できるのは PID だけでなく、ユーザーID、グループID、マウントポイントなど他にもありオプションで指定可能。  
Linux には以下の名前空間がある。

|名前空間の名前|隔離されるリソース|実装されたカーネルバージョン|
|:---:|:---:|:---:|
|マウント名前空間|マウントの集合，操作|2.4.19|
|UTS名前空間|ホスト名，ドメイン名|2.6.19|
|PID名前空間|プロセスID(PID)|2.6.24|
|IPC名前空間|SysV IPCオブジェクト，POSIXメッセージキュー|2.6.19|
|ユーザ名前空間（一般ユーザがコンテナを起動する際に利用するLinuxカーネルの名前空間）|UID，GID|3.8|
|ネットワーク名前空間|ネットワークデバイス，アドレス，ポート，ルーティングテーブル，フィルタなど|2.6.26|

`unshare` コマンドで namespace を切り替えることができる。

# cgroup

`cgroup` は "Control Group" の略で、プロセスをグループ化して，そのグループ内に存在するプロセスに対して共通の管理を行うために使う。  
たとえば，ホストOSが持つCPUやメモリなどのリソースに対して，グループごとに制限をかけることができる。  
namespace によって名前空間を隔離したコンテナ用のプロセスグループを作ることができ、このグループに対してホスト OS が持つリソース（CPU、メモリなど）の利用に制限をかける。

# chroot

`Change Root` の名前の通り、指定したプロセスとその配下の子プロセスに対して、仮想的にルートディレクトリを変更する機能。  
例えば `bash` を起動するときに `chroot` で `/var/www/virtual_home/` がルートディレクトリに見えるように指定すると、起動した `bash` 上で `cd /` を実行したときに 実際にアクセスするのは `/var/www/virtual_home/` というようにすることができる。  
言い換えると隔離された環境から `/var/www/virtual_home/` より上のディレクトリは見えなくなります。  
ルートディレクトリが変わるということは、`chroot` 後にアプリを起動するためのライブラリなどの資産は全て `chroot` 後のディレクトリ配下に揃っている必要がある点に注意が必要。

```
$ chroot [オプション] [変更先ルートディレクトリ] [実行するコマンド]
```

|オプション|説明|
|---|---|
|--userspec=【ユーザ】:【グループ】|指定したユーザーおよびグループ（ID または名前）で実行する|
|---groups=【グループのリスト】|「g1,g2,..,gN 形式で追加のグループを指定します」らしい|
|--help|ヘルプを表示する|
|--version|バージョン情報を表示する|

`chroot /usr` を実行したところ `/usr` がルートディレクトリになる。
この状態でコマンドを実行しても `/usr/bin` に存在するため、コマンドを見つけることができない。
ルードディレクトリの変更を解除したい場合は `exit` を実行する。

`chroot [ルートディレクトリ] [コマンド]` を実行すると、
1. ルートディレクトリが変更される
2. 指定したコマンドが実行される
3. ルートディレクトリの変更が解除される
が一気に行われる。
